0;AJO;El ajo o Allium sativum es una planta bulbosa, vivaz y rústica que pertenece a la familia de las Liliaceae, subfam. Allioideae. Su raíz se compone de 6-12 bulbillos, conocidos tradicionalmente como dientes de ajo, unidos por la base formando un cuerpo con forma redondeada llamada 'cabeza de ajos'.;Antibiótico natural,Antifúngico, Ideal para combatir virus, El ajo reduce el colesterol malo, Reduce la presión sanguínea, Poderoso antioxidante,Antitóxico.;jarabe, tintuta, ensalada, cociminento;Los compuestos del ajo tienen acción anticoagulante, de ahí que puedan elevar el riesgo de hemorragia. El riesgo es mayor cuando se consume ajo crudo o si este combina con la medicación. Combinar medicamentos para la diabetes con altas dosis de ajo puede resultar en niveles de glucosa en sangre demasiado bajos.;
1;EUCALIPTO;El eucalipto es un árbol de gran desarrollo de corteza de color gris que alcanza alturas que pueden rebasar los 100 mts; Es un excelente descongestionante de los bronquios y pulmones, y un eficaz expectorante;infusion, evaporizacion;Las personas que estén tomando medicamentos para bajar los niveles de azúcares en la sangre deberían evitar la interacción con el eucalipto, en cualquiera de sus formas, para evitar que los niveles sean tan bajos que sean perjudiciales para la salud.;
2;LAVANDA;arbusto de aroma característico, de 50 - 80 cm de altura. Tallos leñosos, muy ramificados, de los que nacen ramas herbáceas profusamente cubiertas de hojas opuestas;Muy eficaz en cefaleas tensionales. En su composición se encuentra un aceite esencial, rico en linalol. Gracias a ellos, se le atribuyen beneficios como planta sedante y antinflamatoria;infusion, pomada;Los preparados de lavanda en general no presentan contraindicaciones;
3;MENTA;Es una planta herbácea perenne estolonífera con raíces en rizoma que se desarrollan intensamente en el terreno. Es un género que tiene un aspecto muy variable según la especie. El tallo de la menta tiene un largo variable de 30 cm hasta un metro, puede tener una coloración que va del verde al violeta;Es antiséptica y antipruriginosa, Trata problemas respiratorios, Cura problemas del aparato digestivo;infusion, inhalacion;Si bien la menta no es peligrosa para la salud ni tiene efectos secundarios considerables, si no se consume en las dosis correctas puede generar algún problema por el uso excesivo.;
4;MANZANILLA;Es una planta de porte herbáceo, anual y aromática. Presenta un tallo erguido, ramoso y puede llegar a alcanzar una altura de 50 cm (aproximadamente). Sus hojas son pinnadas, alternas, segmentadas y tienen una ligera capa de vello.;La manzanilla protege y repara la membrana gástrica y favorece la digestión. Además es recomendable contra los gases del aparato digestivo;invaporizacion, infusion;Si eres alérgico a alguna planta de la familia Asteraceae o Compositae, tomar té de manzanilla puede provocar desde que no respires bien, algunas reacciones en la piel, hinchazón en la garganta y hasta un shock anafiláctico;
5;WIRA WIRA;hierba siempreverde, de 10 - 50 cm de alto, densamente vellosa lanosa. Hojas alternas, enteras. las inferiores oblongo lineales, de hasta 4,5 cm de largo. las tallinas lineales, de 3 6 cm de largo. Capítulos numerosos, reunidos en glomérulos de panículas;antibacteriano, expectorante, sudorífico, febrífugo;infusion;La wira wira no presenta riesgos en su consumo.;
6;ALFALFA;es una planta herbácea de porte erecto y semierecto, de hasta 1 metro de altura. Las hojas son trifoliadas, alternas y pecioladas, con folíolos de color verde oscuro y dentados en el tercio superior. Los tallos son erguidos y herbáceos.;Antipirética, Antiinflamatoria,Cardiotónica,Antibacteriana,Emética, Antipirética, Inmunoestimulante, Antirreumática, Estomacal,Antidiabética;infusion, cataplasma, cocimiento ;Durante el embarazo y la lactancia se aconseja no tomarla en forma concentrada, en extracto o en dosis terapéuticas. Por la presencia de fitoestrógenos podría interferir a nivel hormonal en el embarazo y el periodo de lactancia. Por tanto, por seguridad es preferible excluir su consumo.;
7;ANDRES WAYLLA;Este arbusto, que por sus cualidades medicinales en Tarija es conocido con el nombre de "Hierba Santa", en nuestro medio se lo conoce con los nombres de Andrés Waylla, Wajchi o Jasq'o como lo llaman en la provincia Larecaja. NOTA: Las variedades más comunes de Andrés Waylla son dos: una con flores de color café casi negro, que es venenosa y otra con flores amarillas casi blancas que, como veremos de inmediato tiene muchos usos medicinales.;Cuando la tos seca e irritativa está producida por una irritación de la mucosa los extractos estandarizados de Altea son de gran utilidad. Acción emoliente, demulcente y protector de las mucosas.;Iinfusion, baños, cocimiento,pomada;no se conoce de algun risgo por consumir Andres waylla.;
8;CHACHACOMA;La chachacoma es una planta perenne de la familia de las Compuestas que alcanza de 20 a 30 cm de altura. Se caracteriza por ser fruticosa, dicotómicamente ramosa y poseer un olor caprino fuertemente agresivo.;la chachacoma posee un compuesto capaz de eliminar células cancerígenas en diferentes tejidos, especialmente en el carcinoma ductal, uno de los tipos más comunes de cáncer de mama,aliviar catarros, resfríos, gripe, bronquitis, asma, tos;cocimiento, infusion;no se encuentran riesgos de usar la chachacoma.;
9;CHHIJCHIPA;tiene aproximadamente 1 cm de largo y 4-5 mm de ancho, es ranurado, punteado, corto con 5 dientes agudos. Flores amarillas de 8 mm de largo descubiertas, lígula de 4 mm de largo y papus de 2 – 2 ½ mm de largo, puntiagudo y pálido. Hábitat. La chijchipa es una planta nativa de zonas andinas.;mal de altura,espasmos,nauseas;infusion, cocimiento; no se conoces riesgos por el consumo de la chijchipa.;
10;COCA;La planta de la coca es un arbusto que crece hasta los 2,5 m de altura, de tallos leñosos y hojas elipsoidales, medianas, muy fragantes y de color verde intenso.;Tiene propiedades analgésicas, por lo que calma todo tipo de dolores como, por ejemplo, la artritis o el reuma. Mejora la función del hígado y limpia la sangre de toxinas. El consumo de hoja de coca contribuye a eliminar la grasa que se acumula en el hígado y a convertirla en energía.;infusion, cocimiento,parche, tintura;